激しい雨とこずえの揺れる音が夜闇を包む
暴雨与树梢摇曳声笼罩夜幕
やがて
不久
闇の向こうから見えてくる１つの強い光
一道强光从黑暗中浮现
嵐を物ともせず急ぐ機関車
一辆不畏风雨的火车疾驰而来
規定以上に積まれたマンガン鉱石が
它运载着的超量的锰矿
カチリカチリとこぼれ落ちていた
正咔嗒咔嗒散落而下
緊急停止の号令の直後
紧急停车的号令刚发出
急ブレーキがかけられ
火车便立马刹车
車輪とレールがこすれる金属音が辺りに響く
车轮与铁轨摩擦的金属声在四周回荡
すかさず駆けてくる保線工の男
一名线路维修工迅速跑来
どうした　空襲か
怎么了 是空袭吗
いえ　この嵐で…
不 是暴风雨…
水面に映った藍　眩しく揺れる
水面上映出的深蓝  轻轻摇曳光辉耀眼
手探りで探してた　足りない私
曾在黑暗中摸索前行  那个青涩残缺的我
ゆっくりと動き出した　何万年も前から
不慌不忙行动起来  仿佛自数万年前
この時を約束されていたみたいに　ほら
此刻便已如注定  看啊
風は歌い　雨は語り
风儿歌唱  雨滴诉说
たどり着くよ　光のすみかへ
我们终将抵达  那光之居所
幾重にも　重なってる
层层叠叠  交织重重
この地球の偶然
是地球上巧妙的偶然
影の向こう　真実の色
阴翳的彼端  是真实的色彩
見つけ出すよ　光のすみかを
我会找到  那光之居所
一つでも　欠けていたら
若是缺失了哪怕一环
きっと　出会えてなかったね
就永远也不会有这相遇
搬运矿石的男人们
伊万里
もう
真是的
どうしたの　荒砥先…
怎么了 荒砥学姐…
废弃铁路的曾经种种
すまない
抱歉
どうしても外せない予定が入ってしまって
有个实在无法推脱的安排
明日の採集行けなくなってしまった
明天的采集我去不了了
そうなんだ
这样啊
昭和前期の鉱山　興味あったんだけどな
我对昭和前期的矿山还挺感兴趣的
ほら　これ
快看这个
搬运矿石的
男人们
あそこの鉱山をモデルにしたっていわれてる小説
据说是以那座矿山为原型创作的小说
かなり史実に忠実に書かれたみたいでおもしろいの
相当忠于史实 非常有趣
論文だけじゃなくて
除了论文之外
こういうアウトプットの方法もあるんだなって
原来还有这样的方式传递信息
まあでも　いつかまた行ければいいし
那以后有机会再去吧
いや　行けないのは私だけだ
不 只是我去不了而已
あとで道順や留意点は教える
之后我会告诉你路线和注意事项
じゃあ頼んだぞ　伊万里
就拜托你了 伊万里
それって…
意思是…
はい
好的
今日はえっと
今天 那个
昭和に廃鉱となったマンガン鉱山に行って
我们要去一座昭和时期废弃的锰矿山
ピンク色のマンガン鉱石を採集したいと思います
采集粉红色的锰矿石
ルートとしては
路线方面
登山道を少し進んでから山に入り
先沿着登山道走一段进山
废弃铁路线
廃線に合流
抵达废弃铁路线
そのあと橋とトンネルを経由して
之后经过桥梁和隧道
桥
隧道
抗口の前まで進みます
到达矿坑口前方
尾矿
抗口前に着いたらその近くで
之后就在附近
矿山
工業的に価値がなく捨てられたズリから鉱石を探すよ
从因无工业价值而被废弃的尾矿中寻找矿石
凪さん　いなくて大丈夫なの
凪姐不在没问题吗
任せてよ
交给我吧
いちばん不安なのは私だよ
最不安的是我啊
伊万里さんがいてくれるなら安心ですよね
有伊万里姐在就能安心了
その信頼も重い
这份信任也很沉重
ええっと　じゃあ
那就
あそこ　あそこから登るみたい
那边 应该要先从那上去
たぶん
大概
たぶん？
大概？
はい
好的
よーし　出発
好 出发
伊万里さん　早く行ってよ
伊万里姐 快走啊
私が先頭か
是要我打头阵啊
次は…
接下来…
あれ
あの　伊万里さん
咦
那个 伊万里姐
この斜面
要登上这个斜坡
伊万里さん
伊万里姐
もう　足元見て歩かないから
真是的 走路都不看路
あの　地図は歩きながら見ないほうが…
那个 最好不要边走边看地图…
はーい　気を付けます
好 我会注意的
やっぱり　伊万里さんは伊万里さんか
伊万里姐果然还是伊万里姐啊
私たちのために慎重なのよ
是为了我们才这么谨慎的
頼りない先輩でごめんね
是个不靠谱的学姐真对不起
えっと　この辺りで下を見れば
那个 在这附近往下看的话
線路だよ
是铁路线
これだ
就是这个
鉱山に続いている廃線
通往矿山的废弃铁路线
鉱石は全部ここを通って運ばれたんだよ
矿石都是从这里运输出去的
その標識は速度制限ね
这个是限速标志
65キロ未満で走れってこと
要以低于65公里的速度行驶
線路幅は狭軌と呼ばれる1067mmだね
轨距是被称为窄轨的1067mm
他にも…あった
还有…找到了
あったあった
找到了找到了
これはね
这个啊
伊万里さん
伊万里姐
危ない
危险
大丈夫　大丈夫
没事没事
もう
真是的
さっき瀬戸さんに注意されてたじゃん
刚才濑户同学不是提醒过了嘛
ごめんごめん
抱歉抱歉
谷川さん　もう少し言い方とか
谷川同学 你应该多注意下说话方式
小説にあったのと同じ
和小说里写的一样
これマンガン鉱石かも
这可能是锰矿石
機関車から落ちたやつかな
可能是从火车上掉下来的
ピンクじゃないじゃん
这不是粉色的啊
マンガン鉱石ってピンクなんでしょ
锰矿石应该是粉色的吧
二氧化锰
マンガン鉱石ってね
锰矿石啊
屋外だとすぐ酸化して黒くなるんだよ
在室外环境很快就会氧化变黑
絵の具の黒に使われてるくらいだし
甚至被用于制作黑色颜料
ラスコー洞窟の壁画もマンガン鉱石で描かれてるの
拉斯科洞穴的壁画也是用锰矿石画的哦
拉斯科洞穴的壁画
マンガンって
锰矿啊
現代の用途はなんなのかしら
在现代有什么用途呢
マンガン電池でしょ
锰电池吧
锰
マンガンって付くくらいだし
名字里都带锰了
マンガン鉱石は酸化しやすい
锰矿石容易氧化
つまり　酸素とくっつきやすいってことだから
也就是说容易与氧结合
製鉄の際不純物になる酸素の除去なんかに使われるよ
在制铁时被用于去除作为杂质的氧
製鉄
制铁
さすが伊万里さんです
不愧是伊万里姐
黒い石って他にもいろいろありそうですが
黑色的石头好像有很多种
伊万里さんはどうやってマンガンとその他の石とを見分けたんですか
伊万里姐是怎么区分锰和其他石头的呢
えっと
这个
割ればわかるかも
敲开应该就能知道了
なるほど
原来如此
ピンクだ
是粉色的
えっと
那个
これはマンガン鉱石の１つ
这应该是锰矿石的一种
バラ輝石でいいのかな
蔷薇辉石吧
薔薇？
蔷薇？
なんか透明感がなくて不思議な感じだね
没什么透明感 有些不可思议
絵の具で塗ったみたい
像用颜料涂上去一样
真っ黒な石からこんな鮮やかな色が出るとは
漆黑的石头里居然能露出这么鲜艳的颜色
マンガンの産地だとよく見つかるよ
在锰矿产地经常能找到哦
バラ輝石は工業用に使うには低品位だから
蔷薇辉石因为工业价值低
ズリには多くあるはず
尾矿里应该有很多
ピンクの石がいっぱい
有很多粉色的石头
楽しみです
好期待啊
そのかけらもきれい
这碎片也很漂亮
ほんとに薔薇みたいだわ
真的像蔷薇一样呢
よーし　じゃあ早く鉱山跡まで行こうか
好 赶紧去矿山遗迹吧
はい
好的
この先で谷に下りられるらしいんだけど
从这前面好像可以下到山谷
ここ　ここだよ
这里 就是这里吧
下り坂で下りられそう
这个斜坡应该可以下去
ここおいで
来这里
鉄橋だ
是铁桥啊
こんなの山奥に造ったんですね
居然建在深山里
すごいよね
どうやったんだろう　あれ
真厉害啊
是怎样建成的呢
また線路に合流っと
再次回到铁路线
よかった
太好了
ここまでは順調だね
到这里还算顺利
橋が残ってましたけど
桥还保留着
鉱山の設備って残ったままなんですか
矿山的设施不知道还在不在
機関車も残ってたりして
火车头也还留着吗
瀬戸さん　鉱山に興味持ってくれてる
濑户同学对矿山感兴趣吗
せっかくだから見てみたいなとは思います
机会难得 我也想去看看
こんな山奥で石を採ってた人って
在深山里采石的人们
どんな生活をしてたのかなって
究竟过着怎样的生活呢
何時に起きて
几点起床
何を食べて
吃什么
どんな作業をしてたのか
怎样工作
鉱物そのものもおもしろいですけど
矿物本身也很有趣
鉱物を取り巻く自然や人
但我对与矿物相连的自然与人们
時代の変遷にも興味があって
还有时代的变迁都很感兴趣
わかる　わかるよ
我懂我懂
鉱物資源って私たちの生活に必須で不可欠なのに
在我们的生活中 矿物资源是不可或缺的
採ってる場所の実情ってあんまり知られてないっていうか
但采集地的实际情况却不太为人所知
資料にも残されてないんだよね
也没留下什么资料
それが本当にもったいなくて
这真的很可惜
伊万里さんは大好きみたいですね
伊万里姐很喜欢呢
もっちろん
当然
さあ　早く行って　いろんな所見て回ろう
我们赶紧去各处看看吧
はい
好的
うそ
不会吧
全都是不同产地的石头
关于铁路的铺路石，并没有规定必须使用特定种类或产地的石材。
只要满足不会引发矿害、硬度高、耐磨性强、不易吸水等条件即可使
用。常用的主要是安山岩和玄武岩等由岩浆冷却凝固形成、能大量采
集的岩石。
那么这些铺路石产自何处呢？以JR东日本公司为例，其原料来源于
自有采石场，分别位于茨城县的西金站、群马县的小野上站以及山梨县
的初狩站附近。
由于石材运输难度较大，各家铁路公司普遍就近采用。比如，西金站
附近开采的石材就被应用于茨城县与千叶县境内的线路。
因此，这些铺路石也能体现沿线地区独特的地质特征。
哗啦
锰用完了
就用这个吧
自古以来，矿物就被用于各种用途，其中一项重要用途便是制作颜料。
蓝色和蓝绿色虽由矿物制成，但黑色颜料通常并非采用矿物，而是多使用
木炭。通过简单燃烧木材即可获得的木炭，自远古时代起就作为黑色颜料
被广泛应用于世界各地的壁画中。
然而也存在特例，那就是拉斯科洞穴的壁画。它并未使用木炭，而是特
意采用从遥远的产地运输而来的二氧化锰。
木炭与二氧化锰呈现的色差微乎其微。但特意使用较难获取的二氧化锰，令人不禁推测创作者怀有特殊意图。
最新科学分析显示，壁画中存在部分未使用二氧化锰的区域，取而代之的是洞穴内即可获取的「黑色土壤」。
必须需借助现代科技才能发现这一点，可见在当时，使用二氧化锰也是低效之举。但就结果而言，这反而让创作者作画的用心，甚至是其中蕴藏的某种人性特质流传至今。
うそ
不会吧
通れるはずなのに
应该是能通过的
最近崩れたんだ
是最近坍塌的
これ　中の天井が落ちたってこと
是内部天花板崩塌了吗
ちょっと
等等
あんまり近づかないほうがいいわよ
不要靠太近比较好
伊万里さん　他にルートないの
伊万里姐 没有其他路吗
伊万里さん
伊万里姐
えっと
那个
かなり遠回りになるかも
可能要绕很远的路
通れると思って他のルート考えてこなかったから
我原以为能通过就没考虑其他路线
在斜坡上时需注意
不让石头落在下方
的人身上！
若有落石需大声提醒！
右侧有悬崖！注意！
每30分钟补充
1次水分！
不要忘记补充盐分
注意提醒！
あと少し
就差一点
あと少しで鉱山跡まで着くのに
就差一点就能到矿山遗迹了
行けそう
能上去吗
あそこに手が届けば
能够到那里的话
あと少し
就差一点
やった
成功了
大丈夫
没事吧
ありがとう　伊万里さん
谢谢 伊万里姐
２人とも大丈夫ですか
你们俩都没事吧
よしよし
很好
足ひねったりもしてないみたいだね
好像也没扭到脚
けがしてなくてよかったよ
没受伤真是太好了
帰ろっか
回去吧
いやいや　そこ登れそうだったし
不 那里好像能爬上去
そうですよ　ここまで来たのに
是啊 都到这了
ありがとう
谢谢
でもこの先　みんなの安全を確保できる自信がないから
但之后我没有信心能保证大家的安全
大丈夫だよ　なんとかなるって
没关系 总会有办法的
ううん
不
荒砥先輩ならなんとかできたかもしれないけど
如果是荒砥学姐的话也许能有办法
ごめんね　私が力不足で
对不起 是我能力不足
いえ
不
伊万里さんが謝ることじゃないんですけど
伊万里姐没必要道歉
そうだね
是啊
誰かけがしてもあれか
有谁受伤就不好了
って　伊万里さんがいちばんけがしそうだけど
而且最可能受伤的是伊万里姐
ちょっとそれは言い過ぎでしょ
这话说得有点过分了
冗談　冗談
开玩笑的
言っていいことと…
有些能说有些不能说…
残念だけどしょうがないか
虽然遗憾但也没办法
どこか…
要是…
どこかに採れる場所があればいいんだけど
要是有什么能采集的地方就好了
線路に落ちてたらいいよね
有掉在铁轨上就好了
何がですか
是指什么
鉱石を積んだ機関車が通ってたなら
既然经过的火车都是满载矿石的
そこから落ちた石があるかもしれない
那说不定会有矿石从上面掉下来
この１つ以外見かけてない気もするけど
除了这个好像没看到别的
でも　ちゃんと探しながら来てたわけじゃないわ
但过来时我们并没有仔细寻找
とにかく鉱山跡に行こうって一生懸命だったから
只是一心想着要去矿山遗迹
確かにそうだよね
确实是这样
よーし　決まり
好 决定了
石を探しながら引き返そう
边找石头边往回走吧
真っ黒だからわかりやすいと思うんだけど
因为是纯黑色应该很容易发现
石が落ちやすい場所
石头容易掉落的地方
それなら　カーブの外側とかどうでしょう
这样的话 弯道外侧怎么样
遠心力です
因为拐弯有离心力
１個もないですね
1个都没有呢
最初の所まで戻ってきちゃいましたね
回到开始的地方了
このままもう帰りますか
就这样直接回去吗
時間ならまだあるけど
倒是还有时间
じゃあ　この先も見てみようよ
那再去前面看看吧
そうね
好啊
よし
好
ここもないか
这里也没有吗
やっぱり間違ってたのかな
果然还是想错了吗
まあ　こういう結末だよね
结局就这样吧
伊万里さん
伊万里姐
あった
找到了
ありました
マンガン鉱
锰矿石
ほんとに？
真的？
見てよ
快看
黒い石がこんなに
有这么多黑色的石头
まだまだありますよ
还有很多
これは…
这个…
確かにマンガン鉱石っぽいけど
确实像是锰矿石
でっしょ
对吧
落ちた物だとしたら
如果是掉下来的
なんでこんなにまとまって
为什么会这么集中
早速割ってみよう
赶紧敲开看看
この場所になんの意味が
这个地方有什么意义吗
黒い石が敷き詰められてる
铺满了黑色的石头
あっちのほうがすごいじゃん
那边更多啊
こんなにいっぱい
有这么多
よーし　早速割っちゃうぞ
好 赶紧敲开看看
私も
我也来
鉱石を敷石に使ってるってこと
把矿石用来铺路
こんなの変だよね
这很奇怪吧
そうなんですか
是这样吗
バラ輝石
是蔷薇辉石
やったわね
找到了呢
伊万里さんが言ってたとおりですよ
正如伊万里姐所说
よーし　もっともっと割るぞ
好 我要敲更多
私も
我也来
これはたぶん使い道のないズリを敷石にしたんだ
这大概是把没用的废石用来铺路了
でも　こんなこと普通なら絶対やらないはずなのに
但正常情况下肯定不会这么做
この場所で何が
这里到底发生了什么
伊万里さん
伊万里姐
これ
这个
ちょっとこれ見てください
请看看这个
宝石みたいにきれいな結晶が出てきました
出现了像宝石一样漂亮的结晶
すごい結晶の塊
好漂亮的结晶块
ピンク色ですけどこれもバラ輝石ですか
虽然是粉色的但这也是蔷薇辉石吗
伊万里さんわかる
伊万里姐知道吗
何か特別な石なんじゃないかなって
是不是什么特别的石头
結晶が並行四角形というかひし形
结晶呈平行四边形或者说菱形
ピンク色のひし形　マンガン
粉色的菱形 锰
菱マンガン鉱だと思う
我觉得是菱锰矿
バラ輝石じゃないんだ
不是蔷薇辉石啊
やっぱり　少し違う気がしてたのよね
果然 我就感觉有点不一样
菱マンガン鉱はバラ輝石より高品位の鉱石だよ
菱锰矿是比蔷薇辉石品质更高的矿石
蔷薇辉石　菱锰矿
锰含量不达42%
因含有杂质
实际产出时含锰率多为30%左右
含锰量46~47%
作为矿石
可称为最高品质的含锰量
たぶん　ズリの中に取りこぼしが残ってたんだね
大概是尾矿里遗漏的吧
いい物が残ってることもあるんですね
原来也会留下好东西啊
見つかってラッキーじゃん
能找到真是幸运
ラッキーって言っちゃっていいのかな
不知道可不可以说是幸运
そもそも　たとえズリでも敷石に使うのは禁止なんだよね
本来就算是废石也是禁止用来铺路的
なんで
为什么
鉱石って地表にはない元素が濃集してる場合が多いから
因为矿石通常含有地表没有的元素
もし有毒な成分が含まれてたら
如果含有有毒成分
雨で流出してしまいますね
会因下雨而流出呢
そうなの
是啊
無害に見える黄鉄鉱だって
就连看起来无害的黄铁矿
黄铁矿
水と酸素があれば硫酸が出来ちゃうしね
在有水和氧气的情况下也会产生硫酸哦
氧气
硫酸
つまり　禁止されてたはずなのに
也就是说 本来应该是被禁止的
それでも敷石に使っちゃったってこと
但还是被用来铺路了
これ使った人は何を考えてそうしたのかしら
这么做的人到底在想什么呢
私にもわからない
我也不知道
不要なズリの再利用だとしても
就算是想再利用废石
なんでここだけに
又为什么只在这里呢
まあ　今更確かめようないか
现在也没法确认了
昔の話だしね
都是过去的事了
また出た
又找到了
１個だけかと思ったら
还以为只有一个
いちばん多く出てくるじゃん
结果是最多的呢
菱マンガン鉱
菱锰矿
これもだわ
这个也是
見せて見せて
让我看看让我看看
結晶大きいね
好大的结晶啊
そっちも赤みが強くていいわね
你那块红色更浓 真漂亮啊
本当に菱マンガン鉱ばっかり
真的全是菱锰矿
うそ
不会吧
楽しい
真开心
楽しいわこれ
这个真开心啊
これも　これも
这个是 这个也是
結晶がいっぱい
好多结晶
これはバラ輝石？
这是蔷薇辉石？
どっちかしら
是哪个呢
伊万里さん
伊万里姐
何じっと見てるの
你一直盯着在看什么呢
その石が気になるんですか
很在意那块石头吗
ここの敷石はズリじゃなくて
我在想这里的铺路石不是废石
高品位の鉱石ってことになるんだなって
而是高品质的矿石
菱マンガンが多いからですか
是因为菱锰矿很多吗
これ絶対工場に運ばれるはずの物だよ
这本来肯定是该运往工厂的
価値のある石をわざわざ敷石に使ったってこと？
特意把有价值的石头用来铺路？
伊万里さんはなんでだと思いますか
伊万里姐觉得是为什么
わかんない
我不知道
地学实验室
矿物主要观察事项
無事に帰ってこられてよかった
能平安回来真是太好了
最後はちょっとすっきりしないところもあったけど
虽然最后有点让人想不通
きれい
真漂亮
矿物主要观察事项
わかんないことばっかだな
净是搞不懂的事情
搬运矿石的
男人们
そういえば最後まで読んでなかったな
说起来还没看完呢
どうした
怎么了
空襲か
是空袭吗
いえ　この嵐で敷石が流されました
不 是暴风雨把铺路石冲走了
くそ　またか
可恶 又是这样吗
おいお前　予備の石はないのか
喂 没有备用的石头吗
前の補修ですべて使ってしまいました
之前修补时已经全用完了
早急に送るよう催促しますが
虽然已经催着尽快运来了
それまでは運行を止めないと
但在那之前只能停运了
だめだ　すぐに復旧させる
不行 必须立刻修好
無理です
不可能的
そもそも石自体がなければどうしようも
没有石头根本没办法
何を
你要做什么
まさか　それを使うんですか
难道要用那些吗
そうだ
没错
待ってください
请等一下
貴重なマンガン鉱ですよ
那是珍贵的锰矿石啊
それを使うのにはいろいろと規制上の問題が
用那个有各种规定上的问题
供給を遅らせるわけにはいかない
不能延迟供给
やれ　責任は私が取る
赶紧做 责任我来负
手を貸せ　線路に敷き詰めるぞ
快来帮忙 都铺到铁轨上去
はい
是
矿物主要观察事项
もしかして
难道说
接踵而来的飓风
列岛各地 修缮困难
锰矿山受灾
制铁需求上升
接踵而来的飓风
列岛各地 修缮困难
台风一过、伤痕深重
あの場所も同じように？
那里也是一样？
伊万里　帰ってきてたのか
伊万里 你回来了啊
荒砥先輩
荒砥学姐
どうだった　収穫は
怎么样 有收获吗
すっごいおもしろい場所見つけたんだよ
找到个超级有趣的地方哦
瑠璃ちゃんたち次いつ来るかな
琉璃她们下次什么时候来呢
なんだ伊万里
怎么了伊万里
ずいぶん楽しそうだな
看起来很开心啊
実はね
其实啊
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：蛋挞　校对·后期：仰天　繁化：悠月子
どうして生まれたの？
为何降生于世？
ここにいる　意味はなんだろう？
存在于此的意义又在何方？
答えひとつ拾うたびに　闇も広がる
每拾起一个答案  黑暗便随之蔓延
君が聞かせてくれる世界は　知らない宝石色で
你给我讲述的世界  闪耀着未知宝石的色彩
その煌めきに触れるたび　心晴れて行く
每每触及那耀眼光辉  我的心便随之放晴
君だけが持てる光を　誰とも比べないでね
请不要将你独有的光芒  与任何人比较
私は知ってるよ
我是知道的啊
ねえ　君が放つ　消えない輝きを
你绽放出的  是永恒不灭的璀璨
蓝宝石的摇篮